146 pransuro An nrcnonns.

sim inspiciatur, sciri non potest: ita in jure civitdu
civiumque officiis investigandis, opus nt, non quiden
ut dissolvatur civitas, sed tamen ut tanquam dissolm
consideretur, id est, ut qualis sit natura humana, quibus
rebus ad civitatem compaginandam apta vel inepta sit,

ct quomodo homines inter se componi debcant qui coaÎ‡
lescerc volunt, recte intelligatur. Talem ergo methodum
secutus, pono, primo loco, pro principio omnibus per
experientiam noto, quodque nemo est qui non confite-
atur, nimirum, ingenia hominum ejusmodi esse a naum
ut nisi metu potentiae alicujus communis coerceantur,
fore, ut sibi inuicem diffidant et sese mutuo metuant, ct
ut propriis viribus singuli sibi cavere cum jure possint,
tum necessario velint. Objicietis fortasse nonnullos hoc
negare. Ita vero cst3 permulti cnim negant. Numnam
igitur, qui eosdem idem ct fatcri et negare dico, mecum
ipse pugno? Minime quidem ego, sed illi, qui, quod ao-
tionibus confitentur, id ipsum oratione negant. Videmus
civitates omncs, etiamsi cum vicinis pacem habeant, fines
tamen suos praesidiis militum, urbes moenibus, portis,
vigiliis tueri. Quorsum haec, si a vicinis nihil metuerent?
Videmus etiamin ipsis civitatibus ubileges sunt etpoenae
in malos constitutae, cives tamen singulares neque in
itincre esse sine telo sui defendendi causa, neque dormi-
rum irc nisi obseratis non modo foribus contra concives,

sed etiam arcis capsulisque contra domesticos. Possintnc

 

